一亩地需要多少蒜种，大蒜种植密度多少最适宜
　　1、大蒜种植行距株距及亩用蒜种量
　　以产蒜薹为主的早熟大蒜品种一般植株较矮小，叶数少，叶片较窄，生育期较短，适宜密度为每亩5万株，株距7～8厘米，行距14～17厘米，每亩的用种量75～100公斤；以产蒜头为主的大蒜晚熟品种一般植株较高大，叶数较多，叶片较宽，密度相应小些，适宜密度为每亩2万～3万株，株距为8～11厘米，行距为20厘米，每亩用种量120～175公斤；如蒜薹和蒜头兼收并举的，适宜密度为每亩3万～4万株，株距为6～8厘米，行距为20厘米，每亩用种量150～200公斤。
　　同时，大蒜瓣播种宜稀，小蒜瓣播种宜密；叶型开张的品种播种宜稀，叶型直立紧凑的播种宜密；土壤肥沃的田块播种宜稀，土壤贫瘠的田块播种宜密；采取地膜覆盖种植的大蒜宜稀，一般每亩3万株左右；出口蒜头生产宜稀，一般为每亩2.5万株。春播的早熟红皮蒜为每亩5万～6万株，狗牙蒜为每亩5万株。
　　2、大蒜播种时的深度
　　大蒜在播种时过深，则出土晚，幼苗弱，后鳞茎膨大也会受到抑制而减产。俗话说“深葱浅蒜”，说明大蒜适于浅播。但大蒜栽植过浅，生根后，易把蒜瓣抬出地面，或蒜瓣离地表很近，受日晒、高温的影响，使蒜头早期发红，蒜皮硬化，影响发育，并且易造成裂蒜，降低蒜头质量。这种现象称为“跳蒜”。为了避免“跳蒜”，应注意适时播种。播种后适当镇压，结合中耕除草和清理畦沟，进行培土。培土厚度一般为3～5厘米。