冻害

　　冻害是农业气象灾害中的一种。即越冬期间冬作物和果树林木因遇到0℃以下低温或剧烈降温而引起植株体冰冻而丧失一切生理活动，造成植株体部枯萎或死亡所造成的灾害。 
　　　　定义 
　　冻害是农业气象灾害中的一种。即越冬期间冬作物和果树林木因遇到0℃以下低温或剧烈降温所造成的灾害。
　　常发生的有越冬作物冻害、果树冻害和经济林木冻害等。
　　　　简介 
　　冻害系指越冬作物遇到0℃以下强烈低温或剧烈变温，引起植株体冰冻而丧失一切生理活动，造成植株体部枯萎或死亡的一种农业气象灾害。
　　越冬作物冻害：我国主要越冬作物是冬小麦、油菜、蚕豆、蔬菜等。
　　　　冻害机理 
　　（1）0℃以下低温对细胞膜体系的直接伤害。由于低温可以降低膜的活性，引起膜相变化——由液晶态变为凝胶态，使细胞膜的体型和厚度减缩而出现破损。
　　（2）细胞内结冰产生的直接伤害。
　　（3）细胞外结冰造成的伤害。
　　　　发生区域 
　　冻害对农业威胁很大，如美国的柑橘生产、中国的冬小麦和柑橘生产常因冻害而遭受巨大损失。冻害在中、高纬度地区发生较多。北美中西部大平原、东欧、中欧是冬小麦冻害主要发生地区。
　　我国主要冻害的地区分布：
　　（1）北方冻害区华北中部、华北北部至西北东部地区，冻害区呈现东北—西南走向。
　　（2）南方冻害区长江中下游和南岭山地一带。
　　中国受冻害影响最大的是北方冬小麦区北部，主要有准噶尔盆地南缘的北疆冻害区，甘肃东部、陕西北部和山西中部的黄土高原冻害区，山西北部、燕山山区和辽宁南部一带的冻害区以及北京、天津、河北和山东北部的华北平原冻害区。在长江流域和华南地区，冻害发生的次数虽少，但丘陵山地对南下冷空气的阻滞作用，常使冷空气堆积，导致较长时间气温偏低，并伴有降雪、冻雨天气，使麦类、油菜、蚕豆、豌豆和柑橘等受严重冻害。
　　　　冻害类型 
　　不同作物受冻害的特点不同，如冬小麦主要可分为：①冬季严寒型。冬季无积雪或积雪不稳定时易受害；②入冬剧烈降温型。麦苗停止生长前后气温骤然大幅度下降，或冬小麦播种后前期气温偏高生长过旺时遇冷空气易受害；③早春融冻型。早春回暖融冻，春苗开始萌动时遇较强冷空气易受害等等。不同作物、品种的冻害指标也各不相同，如小麦多采用植株受冻死亡50％以上时分蘖节处的最低温度作为冻害的临界温度，即衡量植株抗寒力的指标。抗寒性较强品种的冻害临界温度是－17～－19℃、抗寒性弱的品种是－15～－18℃。成龄果树发生严重冻害的临界温度：柑橘为－7～－9℃，葡萄为－16～－20℃。
　　按作物所处生长时期不同，分为作物生长时期的霜（白霜和黑霜）冻害和作物体眠时期的寒冻害两种。霜冻害指春季冬麦返青后或春播作物出苗后，桃、葡萄、苹果等果树萌发或开花后遇到特别推迟的晚霜，和秋季冬麦出苗后或春播或夏播作物未成熟，果树尚未落叶休眠时遇到特别提前的早霜而受害。橡胶树等热带作物冬季休眠期不明显，当气温降至0℃或零下几度时，极易受到霜冻害；而冬麦、葡萄、苹果等休眠时，当气温降至零下十几度、二十几度时才受害。作物受冻害的程度除取决于低温强度外，还与低温的持续时间、当时的天气状况、作物品种及受冻前的适应情况等有关。
　　　　影响因素 
　　冻害的造成与降温速度、低温的强度和持续时间，低温出现前后和期间的天气状况、气温日较差等及各种气象要素之间的配合有关。在植株组织处于旺盛分裂增殖时期，即使气温短时期下降，也会受害；相反，休眠时期的植物体则抗冻性强。各发育期的抗冻能力一般依下列顺序递减：花蕾着色期→开花期→座果期。
　　　　防御途径 
　　为了防御冻害，宜根据当地温度条件，选用抗寒品种，并确定不同作物的种植北界和海拔上限。防冻的栽培措施包括越冬作物播种适时、播种深度适宜、北界附近实施沟播和适时浇灌冻水，果树夏季适时摘心、秋季控制灌水、冬前修剪等。各种形式的覆盖，如葡萄埋土、果树主干包草、柑橘苗覆盖草帘和风障，以及经济作物覆盖塑料薄膜等，也有良好的防冻效果。
　　　　冻害指标 
　　1.小麦冻害指标：
　　小麦冻害小麦冻害
　　不同品种、不同发育时期及不同外界条件下植株抗旱能力不同。通常冬小麦在初冬抗旱能力较强，冬末随气温回升而抗旱能力下降，返青后迅速下降。华北、西北强冬性品种冻害的临界温度冬季约为16—18℃，冬性越强，抗寒性越差，弱冬性品种早春遇6—8℃低温，即可死亡。一般生长不良的植株比健康植株低1—3℃。
　　2.果树冻害指标：
　　（1）温带果树冻害指标
　　温带落叶果树受冻害的温度指标因树种和树龄不同而异，成龄树发生重冻害的临界低温是：苹果30—40℃，葡萄16—20℃，梨20—25℃，柿18—20℃，桃23—25℃。
　　（2）亚热带果树的冻害指标
　　亚热带果树如宽皮桔遇最低温度降到―9℃，甜橙降到―7℃，柠檬和柚子降到―5℃时，都会遭受冻害。
　　　　防御措施 
　　（1）合理布局：确定合理的冬小麦种植北界和上界，目前一般以年绝对最低气温22—24℃为指标；
　　（2）合理确定冬春麦的种植比例；选用适合当地条件的防冻保苗措施。根据果树冻害指标，分析丘陵低山的农业气候资源，充分利用有利的小气候环境栽植相应的果树。
　　（3）提高植株抗寒力：选用适宜品种，适时播种。掌握播种深度使分蘖结达到安全深度，施用有机磷肥和适量氮肥利于壮苗，提高抗旱力。加强生长期的栽培管理，提高果树抗寒能力。
　　（4）改善农田生态条件：冬前即时松土，冬季反复镇压，在日消夜冻初期适时浇上冻水，保持地温，停止生长前后适当覆土，加深分蘖结，稳定地温。在果树越冬休眠期做好树体保护。
　　　　几种农作物冻害后的补救措施 
　　1龙眼、荔枝、芒果
　　1．供水。果树受冻害后，及时用水洗霜，对于逐步减轻灾害的恶化有一定效果。尤其是对受害严重的植株，必须早晚各淋一次水，每次淋清水80～100公斤，继续7～10天，或2～3天灌一次跑马水。
　　1．2及时追施复壮肥。果树受冻害后，必须及时追一次速效肥。将肥溶解于80～100公斤清水或粪水中淋施，幼年树每株施腐熟花生鼓0.25～0.35公斤或二元复合肥0.15～0.25公斤；结果树每株施腐熟花生效1.5～2公斤，或三元复合肥0.75～1公斤，以复壮果树。
　　1．3松土、培土。施肥前在树冠下土表层松土深15～20厘米，使土壤透气，促进根系活动；施肥后用肥泥培土3～5厘米，加厚土层，并用稻草或其他杂草将树盘覆盖，草厚8～10厘米，以达到护根、促根的目的。
　　1．4根外追肥。对受冻害的果树必须每5～7天对叶面喷施0.1％硫酸镁。0.1％尿素、0.3％磷酸氢钾、I000.倍喷施宝混合液，连喷3～5次，或每隔3～5天喷一次300的广增素（桂林产）。据报道，中国农科院用0.15％的皇嘉天然芸苔素000～7500倍液喷荔枝树冠，在一1℃低温下，植株不受害，能开花结果。
　　1．5防治病虫害。对受害果树树冠喷洒一次0.3～0.5波美度石硫合剂溶液或800倍敌百虫、800倍甲基托布津混合液，防止病虫从伤口侵入为害。
　　1．6合理适量分次修剪。由于龙眼、荔枝、芒果受冻害后在短期内较难确诊是否存活，因此修剪必须慎重、适量、分次进行：嫩梢受害，及时在受冻害的基部剪断。结果母校受害，若其形成层已变褐色，表明已死亡，则从基部剪除。据经验，受冻结果母校被剪除1／3，来年仍有成花可能；如受冻害植株主干30厘米以下形成层变为褐色的，整株无法挽救，应挖除补种或改种，若主干形成层不变褐色，则要观察几天后，根据受害部位进行修剪，剪口用石灰、黄泥、牛粪混和调成浆状涂擦后包扎薄膜，以促进来年发芽。如果再度出现霜冻天气，应提前采取灌水、熏烟、增施磷钾肥或喷施抗寒剂等措施，可以提高果树抗寒能力，减轻冻害。
　　2香蕉
　　遭受冻害的蕉园要及时采取补救措施，加强水肥管理，促进恢复生长。
　　2．1当叶面有霜时，可用20℃地下水进行叶面喷洒将霜洗去。霜冻后及时灌水，否则冻害加干旱，蕉株就很容易枯萎死亡。
　　2．2及时处理受冻植株，保护生长点。对受低温霜冻危害，且受害严重，假茎和叶片、叶鞘被冻死的植株，天气回暖后及早割除被冻死部分，以防腐烂继续向下蔓延，造成整株死亡。对地上部假茎大部分坏死，但生长点尚好的蕉株，可砍至离地面15厘米左右直至近地面生长点以上，砍口要用稻草等盖好，蕉畦适当培土。
　　2．3及时补种，加强水肥管理，适当推迟留芽。对被冻死的植株，冻后或是选择较粗壮的预备芽来顶替作接班芽，或是用大苗重新补种。由于受冻严重的植株恢复生长一般较慢，抽蕾期推迟，故要特别加强水肥管理，并将留芽期推迟到8月，以保证母株能在7～8月抽蕾，年底采收。
　　2．4遇低温花蕾抽不出时，用小刀在假茎上部刻15～20厘米长，3～4厘米深的伤口，减少假茎压力，使花穗从割口抽出。
　　2．5中耕松土，追施肥料。解冻后要在春分前后进行中耕松土，追施速效化肥，做到氮、磷、钾合理配施，株施尿素、硫酸钾各0.公斤，过磷酸钙0.25公斤，以满足吸芽和新根的生长需要。据广东果树所经验，在受到严重冻害后，应加强全年的6次施肥。第1次在2月，株施20公斤火烧土加15公斤猪牛粪促使恢复生长。第2次在4月，施壮身肥，株施10公斤猪粪加0.15公斤尿素加20公斤水粪。第3次在5月，株施花生鼓0.5公斤，促使花芽分化。第4次在6月，株施花生效0.57公斤加硫酸钾0.13公斤，尿素0.1公斤和粪水15公斤，促进花芽分化。第5次在7月，株施粪水40公斤加硫酸铰0.15公斤保果。第6次在7月中下旬，株施粪水20公斤壮果。
　　2．6根外追肥、激素催果。一般在抽蕾后至采收前用0.3％磷酸H氢钾或0.5％尿素，或15％腐熟人尿，每隔7～10天喷一次，连续几次，可以防止叶片早衰。在断蕾后一个月左右开始，每隔15～20天用50～100萘乙酸，或用300PP广增素喷果，连喷2～3次，可以使果实提前15～20天成熟，比对照增产6.8％～34％。
　　2．7圈蕉灭虫。解冻后，遭虫危害的蕉株，要把枯叶枯梢一起圈割，以消灭香蕉象甲成虫的栖息场所。同时在叶柄基部和假茎连接凹陷处，于午后洒入少量的味哺丹，以杀灭香蕉象甲。
　　3柑桔
　　3．喷水洗树。霜后立即清除枝叶上、树盘上积霜，减轻冻害；在冻后初晴日出时，采用喷灌、洒水和喷雾的方法喷水洗霜，可以达到减轻冻害的目的。
　　3．2遮荫降温。冻后初晴日出时，采用稻草帘或其它遮荫材料覆盖树冠，避免阳光直射，使温度缓慢上升而解冻。
　　3．3适时适量修剪。冻后修剪可与春季修剪结合起来进行，修剪时期在3月下旬至4月上旬。冻害轻的树体少剪或不剪，尽量保护叶片。尽早使冻叶落下，防止核梢枯死，争取当年稳产。中等冻害的树体要剪除枯枝，促其萌发新梢，迅速恢复树势，力争当年结果，来年恢复产量。严重冻害的树体要锯去冻死的主干或骨干校，注意锯口要削平，涂200信托布津保护剂或石蜡保护剂，使切口部位萌发新梢，并整形修剪，扩大树冠。幼树可结合定干整形修剪。对郁闭园进行复壮更新，口缩修剪茎粗1～2厘米大校。改善通风透光条件，使生长结果良好。
　　3．4松土、施速效肥。中耕改土在3月中旬进行，中耕深度约20厘米。根系受冻的柑桔，中耕后，最好浇施50％的人尿，因人尿中含有类生长素，对促发新根效果很好。春梢生长期，要及时施复合肥促长春梢。春梢叶片转绿后要及时根外喷施0.3％尿素加0.1％磷酸二氢钾或0.05％叶面宝，促春梢生长健壮充实。
　　3．5受冻落叶严重的中晚熟温州蜜柑，应积极准备在秋季进行特早熟温蜜和新生系脐橙的高接换种，提高经济效益。
　　3．6柑桔受冻害后易患炭疽病、树脂病等，结合防红蜘蛛、以壳虫，在春芽萌动前用0.8度石硫合剂或12倍松碱合剂进行喷雾。在春芽萌动一厘米长时，用0.7％等量式波尔多液或农星牌溃疡灵300倍喷雾，防疮痴病、炭疽病、溃疡病等。
　　3．7保花保果。①喷施保果激素。谢花后芦柑可喷施102，4D加0.3％尿素溶液，温州蜜柑可喷施30PP九二0加0.3％尿素溶液。第一次生理落果后（5月上中旬）第二次生理落果前加喷一次上述保果剂，2.4一D浓度可加到15，九二0浓度可加到50。为了防止树体缺硼，盛花期最好喷0.1％的硼酸溶液。②控春梢：凡是基枝上春梢超过3条以上的，最好选留生长中等的枝梢3条，其余一律抹除。留下春消长度超过20厘米时，要及时摘心，使春梢快速成熟，达到保果的目的。③摇花：在谢花时，要及时摇去残留的花瓣，特别是温州蜜柑和在多雨年份更为必要，对提高着果率有好处。④在春梢抽生期，容易引起桔蚜和红蜘蛛的为害，造成大量落花落果，要及时检查与防治。防桔蚜可用1200倍的氧化乐果，或100PP20％澳灭菊脂，或烟草石灰水（0.5公斤烟叶加11公斤水加0.5公斤石灰煮沸半小时过滤）；红蜘蛛可用3000倍克螨特或200PP溴灭菊酯，或3000～400O倍速螨酮，或300倍洗衣粉防治。
　　4甘蔗
　　甘蔗受霜冻害后的处理与管理，既直接关系到蔗农，也涉及到有关部门，因此必须积极配合，携手共减灾情损失。
　　4．1霜冻过后，必须及时了解霜冻蔗的面积及受害程度，决定甘蔗的砍收先后，对生长点已冻死或心叶已坏死的甘蔗先砍收，受害较轻的则后砍收。对受害面广的重灾区，糖厂应重新调整榨蔗计划，加大榨蔗量，先榨重霜蔗，后榨轻霜蔗，可减少糖分的损失。
　　4．2甘蔗受冻害后宜尽快灌水，提高蔗田湿度，既可防止再次受冻，又能逐步减轻霜冻蔗的进一步恶化。
　　4．3霜冻前已收留宿根的蔗田，在霜冻未终结前，不可开垄松盛，以免冻坏宿根蔗芽，如遇重霜还要用蔗叶、稻草、薄膜或加上覆盖护根护芽；霜后应及时检查，对受冻害的宿根蔗影响发株的，应及时挖头补植。
　　4．4甘蔗受严重冻害后，蔗种将是个大问题，必须采取各种积极措施：①甘蔗受冻害轻者（有部分青叶）可以留种，但不宜立即砍下作种，须待恢复生机后方能作种，一般情况下，需霜后一个月以上。砍种时，将三叉叶以下1米蔗砍下，上端留到鸡蛋青段，将蔗种堆积，再用稻草、甘蔗叶、地膜覆盖，以免再受冻害。②甘蔗遇重霜冻后，在新植蔗面积剧减的情况下，应扩大留宿根蔗的比例。③对能留种的甘蔗应安排到榨季后期砍收，尽可能留下作种。④重灾区应到轻灾区、无灾区调种。⑤以高新技术单位为依托，开发种植组培苗蔗。③下决心把有限的蔗种放在排灌方便，土壤肥厚的田地种植，提高单产，可以起到事半功倍的效果，从而达到最大限度减少由霜冻重灾带来的甘蔗生产损失。
　　5冬菜
　　5．1及时抢救。冬菜冻害发生后，要及时了解灾情，对生长点未死的冬菜，必须及时灌水，喷水洗霜，可适当喷施叶面肥（广增素、高美施等）和采取搭建小拱棚等保暖措施，促使蔬菜恢复生机，促进生长。
　　5．2尽快调整蔬菜品种，避免蔬菜市场短缺。对确已冻死的冬菜要尽早翻地抢种诸如迟花菜心、鲁春白菜、早熟五号白、早春空心菜、豌豆等生长周期短，上市快的蔬菜。为使品种多样化，还可补种一些意大利生菜、包心肉芥菜等；对于确已冻死的茄类蔬菜，可视情况，因地制宜补种生长期短的番茄、黄瓜、辣椒品种，或补种一些韭菜。
　　5．3补种蔬菜，速效栽培。为了使灾后补种的蔬菜能快生快发快上市，不影响春种，一定要采取直播和小拱棚栽培。不要抢冷播种，待气温回升至5℃以上再播。要科学施肥，由于冬季气温低，要少施氮肥，多施磷钾肥，并适当喷施叶面肥和一些植物生长调节剂，以促进补种蔬菜生长，不误下造农时，如再遇冻害天气，在降温前，采取灌水、熏烟或给蔬菜表面盖一层遮阳网，或给蔬菜喷施抗寒剂，都能收到较好的效果。
