反季节蔬菜

　　描述：冬季生产反季节蔬菜，是保证蔬菜周年供应的有效途径之一。主要是指春夏蔬菜秋季延后及春季提前生产，种植时必须采取防寒措施，达到提早上市目的。
　　地点选择
　　冬季反季节蔬菜生产的地区，要求选择在气候温暖、阳光充足、处于平原区域低海拔或丘陵的地方，水源方便，土壤条件适宜，并尽可能有挡风屏障（如北面高山屏障或其它建筑物），避免冷风直接袭击。
　　品种选择
　　冬季反季节蔬菜生产要选择耐寒、抗病性强、早熟的品种，秋延后品种还要求苗期耐热。如辣椒有更新4号、更新5号、湘研9号辣椒、湘研10号辣椒、湘研11号辣椒、广椒2号、辣优4号，茄子有丰茄1号、丰茄2号，黄瓜有津杂三号黄瓜、津杂4号黄瓜、津春4号黄瓜，早青一代西葫芦等都是良好的保护地栽培品种。
　　优质高效栽培技术
　　冬季大棚蔬菜保温防寒,可向大棚里注入适量充足的二氧化碳。
　　营养钵育苗
　　黑色塑料营养钵具有白天吸热、夜晚保温护根的作用，在阳畦内摆上塑料营养钵育苗，外界气温在10℃左右时，畦内温度在6～7℃，营养钵内温度在10℃左右，幼苗能缓慢生长，不受冻害。
　　配制热性营养土
　　鸡粪是热性粪肥，牛粪是黏液丰富的透气性粪肥，二者腐熟后各取20％，拌细土60％。这样的营养土吸热生热性能好，秧苗生态环境佳，根系发达，吸收能力强，植株耐冻健壮。
　　分苗时用生根素灌根
　　生根素是用钙、磷、锌等与长根有关的几种营养元素合理配制而成的。钙决定根系的粗度，磷决定根系数目，锌决定根系的生长速度和长度。使用生根素后，根系可增加70％左右，深根增加25％。根系发达，吸收能力强，不会因缺水缺素造成抗寒性差而冻伤秧蔓了。
　　足水保温防冻害
　　水分比空气的比热高，散热慢。冬季室内土壤含水量适中，耕作层孔隙裂缝细密，根系不悬空，土壤保温，根系不受冻害。所以秧苗冻害多系缺水所致，因此，冬前浇足水或选好天气（20℃以上可浇水）灌足水可防冻害。
　　中耕保温防寒
　　地面板结，白天热气进入耕作层受到限制，土壤贮存热能少，加之板结土壤裂缝大而深，团粒结构差，前半夜易失热，后半夜室温低，易造成冻害。进行浅中耕可破地面、合裂缝，既可控制地下水蒸腾带走热能，又可保墒、保温、防寒、保苗。
　　叶面喷营养素抗寒
　　冬季气温低、光照弱，根系吸收能力弱，叶面上喷光合微肥，可补充根系因吸收营养不足而造成的缺素症。叶面喷米醋可抑菌驱虫，与白糖和过磷酸钙混用，可增加叶肉含糖度及硬度，提高抗寒性。冻害后叶面呈碱性萎缩，喷醋可缓解危害程度。宜用100～300倍液，少用或不用生长类激素，以防降低抗寒性。
　　晴天反复放风炼苗
　　冬季晴天上午棚内最高温度可达32℃以上，这时应该反复放风，使室内外温差缩小，使植株缓慢适应环境，健壮生长。谨防一日猛长，十日受寒，造成闪苗和冻害。?
　　补充二氧化碳
　　碳、氮对作物的产作用比为1:1，作物对碳、氮比的需要量为30:1，目前广大农民都认识了氮的增产作用，却忽视了碳的增产效果。冬季棚室蔬菜易徒长黄化，太阳出来后1小时可将晚上作物呼吸和土壤微生物分解产生的二氧化碳吸收，12时左右便处于碳饥饿状态，气温高时可将棚膜开开合合，放进外界二氧化碳，提高抗性和产量。气温低时闭棚，人为地补充二氧化碳，可增强作物抗寒力，大幅度提高产量。
　　及时盖苫保温
　　一般棚室，白天吸热贮温，晚上释放能量占室内总量50%～60%；土壤吸热放热量占20%～30%；空间存热占20%～30%。根据当天气温，盖苫后1小时室温就可能保持到18℃左右。若高于18℃可迟些盖苫，若低于18℃则要早些盖苫。
　　选用稻草苫
　　稻草苫导热率比蒲草苫的导热率低，护围防寒性能好，加之稻草苫质地软密，可减少传导失热，室内夜间最低温度可提高2～3℃。
　　盖多层膜保温
　　大棚内育苗，苗床上覆盖薄膜，再于1米高处支撑一小拱棚，晚上在小拱棚外或距大棚内20厘米处，再覆盖一层薄膜。这样不加温也可育成各类秧苗。定植后，地面垄上覆地膜保墒控湿提温，但不要封严地面，留15～20厘米，使白天土壤所贮存热能，晚上通过没覆严的地面向空间慢慢辐射，使早上5～7时最低温度提高1～2℃。在草苫外覆盖一层膜，或在距膜20厘米处支撑一膜，形成保温隔寒层，可增室温1～3℃。?
　　选用紫光膜
　　冬季太阳光谱中紫外线只有夏天的5％左右。白膜不能透过紫外线，紫光膜可透过紫外线。紫外线光谱可抑病杀菌，控制植株徒长，促进养分积累。选用紫光膜冬至前后室温比用绿色膜高2～3℃。
