大棚蔬菜易沤根五个技巧来防治
　　大棚蔬菜苗期沤根是一种生理性病害，大多由于管理不当所引起。初发时根部出现锈斑，严重时根部腐烂，不长新根，幼苗变黄萎蔫，后期全部死亡。
　　保持温度床土配制要合理，播后至苗期应保证足够的土温。如遇阴雨天，光照不足时，应采取增温保温措施。秋冬育苗******在棚（室）内采用电热温床进行育苗，以利于保温。
　　及时排湿在大棚或温室等保护地育苗时，一般苗床不明显干旱（表土手握不散团）时不浇水，应尽量少浇水或不浇水；明显干旱时浇水量也不宜过大。苗床内做到宁干勿湿，如果苗床过干，可覆盖湿润细土，这样既可缓解幼苗对水分的需求，又能降低苗床内的空气湿度。
　　增加光照育苗前，要选择光照充足的地方建苗床。这样有利于幼苗健壮生长发育，增强其抗病能力，减轻蔬菜苗期沤根的发生或蔓延。
　　及时通风在子叶展开后，选择晴暖天气揭开覆盖物通风，并向苗床内均匀撒施一层细干土，随后盖严覆盖物，这样既可降低床土湿度，又有一定的增温作用。
　　施用生根剂取生根剂50毫升稀释10～20倍，在50公斤营养土或4～5平方米苗床上混匀后即可播种，能促进种子萌发，出苗一致，无弱苗。苗期使用：在苗期，即2叶1心以后，每平方米苗床用生根剂30倍液5～10公斤浇灌或喷施，可明显促进主根伸长、加粗，侧根发生多，增强根系活力和吸收强度，避免烂根，形成壮苗。