大葱霜霉病

　　大葱霜霉病是大葱的常见病害，湿度大时，病部长出白色至紫灰色霉层，即病菌的孢囊梗及孢子囊。该病主要危害叶片和花梗。鳞茎染病后，可引起系统感染，使病株矮化，叶片扭曲畸形，呈苍白绿色。 
　　　　概述 
　　大葱霜霉病能全株染病的越冬大葱，停止生长，株高降低；叶片加厚、黄变而弯曲。春秋阴雨连绵时，可形成白色霉层，黄变枯萎。再感染的大葱，叶片和花梗上出现黄白色长椭圆形大病斑，表面上有白色霉层，后变为绿色或暗紫色。严重时，病株呈淡黄色枯萎。该病斑上生出杂菌后，有时还形成黑绒状霉层。
　　　　简介 
　　大葱霜霉菌主要为害叶及花梗，也可侵染洋葱鳞茎。叶片染病，从中下部叶片开始，病部以上渐干枯下垂。花梗染病，初生黄白色或乳黄色较大侵染斑，纺锤形或椭圆形，其上产生白霉，后期变为淡黄色或暗紫色。假茎染病多破裂，弯曲。鳞茎受害，地上部生长不良，叶色淡，无光泽，叶片畸形或扭曲，植株矮缩，表面产生白色霉层，扩大后软化易折断。
　　　　病原 
　　该病菌生成卵孢子和分生孢子。卵孢子在干枯的病叶组织内，而分生孢子在叶表面形成。病菌以卵孢子和菌丝形态附在叶片上越冬，翌年形成分生孢子后，成为初侵染源。分生孢子在夜间形成，白天飞散。泡于从叶片气孔处侵入，经5～10日潜伏期发病，叶表面形成许多分生孢子，成为再侵染源。
　　属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗单生或丛生，顶端有3～6次二叉状分枝，无色，无隔膜。孢子囊单胞，卵圆形，淡褐色。卵孢子球形，具厚膜，呈黄褐色。
　　　　症状 
　　大葱霜霉病有系统侵染和局部侵染两类：系统侵染的病株由土壤和种植材料传带的病菌侵染形成。局部侵染植株只在被侵染部位出现症状。大葱被病原菌系统侵染后，病株矮化，叶片扭曲畸形，潮湿时叶片与花茎的表面形成一层疏松白色至淡紫色的绒毛状霉层；干燥时叶片变为污白色或出现淡黄色枯斑，逐渐枯死，有时只有叶片尖端部分发病，后变白枯死。受局部侵染的叶片和花茎上，产生卵圆形、圆形病斑，大小不一，白色或淡黄色，边缘不明显。叶片中下部发病，则叶片上方下垂干枯。
　　大葱霜霉病的诊断特征是病叶为黄白色，表面生有白色至淡黄色绒毛状霉层，病叶软化易折。后期病部有时滋生腐生性真菌，出现黑霉。
　　　　发生规律 
　　侵染菌源。田间病残体中的病菌卵孢子和鳞茎中的潜伏菌丝体为主要初侵染菌源。卵孢子在土壤内病残体中可存活数年。葱类种子中有菌丝体潜伏，种子表面也可粘附卵孢子，但带菌种子能否传病尚未有定论。越夏或越冬的卵孢子以及鳞茎传带的菌丝体都能侵染幼苗，形成系统侵染病株。秋播葱苗染病后，菌丝在秋冬季节随生长点在体内蔓延，2～3月间即出现系统侵染症状。病部陆续产生病原菌的孢囊梗和孢子囊。孢子囊随风雨和昆虫传播，接触叶片，在叶面水滴中萌芽，产生芽管，由气孔侵入，形成局部侵染。叶片和叶鞘发病部位的病菌向基部蔓延，引起鳞茎感染。孢子囊随雨水降落在土壤中也能侵染鳞茎。在适宜条件下可发生多次再侵染，形成大流行。
　　天气与季节．凉爽高湿的天气有利于病原菌发育和病害发生。气温5℃左右，降雨较多时最有利于发病。4月中旬至5月上旬(东北地区5~6月份)持续阴雨或经常出现重雾、大雾时，霜霉病可能大流行。地势低洼、大水漫灌、密植和生长不良的地块发病尤重。夏季温度高，发病受抑制。秋季发病程度也与雨量成正相关，灌水不当也诱使发病加重。秋季病重田块，翌年春季发病也重。
　　　　防治 
　　冬季高温多雨或3—4月高温多雨年份常有病害发生。平均气温15℃时，春秋各发生一次病害，尤其在4－5月降雨多时，容易发病。连作、徘水不畅、低洼地、阴地等通风不良的地块病害较多。厚播、施肥过多的苗床，由下湿度大，有利于病害发生。病害严重的地块，应停止种植大葱，种子要经过水洗后播种。苗床要稀播，适量施肥。
　　选用抗病或轻病品种。假茎紫红、叶管细、蜡粉厚的大葱品种发病较轻。红皮洋葱较抗病，黄皮的较感病，白皮的易感病。发病地避免连作，实行3～4年轮作。保持田园卫生，收获后彻底清除病残体，及时深耕。选择地势平坦、排水方便的肥沃壤土做苗床和栽植地。雨后及时排水，土壤湿度高时，浅中耕散墒。合理密植，加强肥水管理，定植时淘汰病苗，早期拔除田间系统侵染病株，携出田外烧毁。
　　与非百合科蔬菜轮作2～3年以上。选择地势较高，不易积水的地块种植，施足充分腐熟的有机肥，合理密植，适时施肥适时浇水，促进植株健壮生长，小水勤浇，严防大水漫灌，雨后及时排除田间积水；收获后及时清除田间病残体，并集中销毁。
　　发病初期的防治。72%锰锌·霜脲可湿性粉剂600～800倍液；25%甲霜灵可湿性粉剂500～800倍液+70%丙森锌可湿性粉剂600～800倍液；50%甲霜·铜可湿性粉剂800～1000倍液；50%锰锌·乙膦铝可湿性粉剂300～500倍液；77%氢氧化铜可湿性粉剂800～1000倍液；对水喷雾防治，视病情间隔7～10天喷1次。
　　发病普遍时的防治。687.5L霜霉威盐酸盐·氟吡菌胺悬浮剂800～1200倍液；25%双炔酰菌胺悬浮剂1000～1500倍液；66.8%缬霉威·丙森锌可湿性粉剂700～1000倍液；25%吡唑醚菌酯乳油1500～2000倍液；69%锰锌·烯酰可湿性粉剂1000～1500倍液；66.8%丙森·异丙菌胺可湿性粉剂600～800倍液；25%烯肟菌酯乳油2000—3000倍液+75%百菌清可湿性粉剂600～800倍液；60%氟吗·锰锌可湿性粉剂1000～1500倍液；72.2%霜霉威盐酸盐水剂800～1000倍液+70%代森锰锌可湿性粉剂800倍液；84.51%霜霉威·乙膦酸盐水剂600～1000倍液；70%呋酰·锰锌可湿性粉剂600～1000倍液；对水40k／亩，均匀喷雾防治，视病情间隔5～7天喷1次。
