小麦白粉病

　　小麦白粉病菌对湿度和温度的适应范围很广。小麦白粉病菌内生理分化现象十分明显，国内已鉴定出生理小种70多个。小麦白粉病在苗期至成株期均能发生。主要危害叶片，严重时也可为害叶鞘，茎杆和穗部。 
　　　　简介 
　　小麦白粉病菌对湿度和温度的适应范围很广。分生孢子在相对湿度0～100％均可萌发，一般湿度越大，萌发率越高，但在水滴中萌发率则下降。分生孢子在0.5—30均可萌发，以10～10最为适宜。直射阳光对分生孢子萌发有抑制作用，因此在植株郁闭、通风透光不良或阴天时发生较重。分生孢子不耐高温，夏季寿命很短，一般只有4左右。在10～2下，子囊孢子形成、萌发和侵入都较适宜。病菌属于专性寄生菌，只能在活的寄主组织上生长发育。小麦白粉病菌内生理分化现象十分明显，国内选用9个鉴别寄主并采用8进制编码命名生理小种，已鉴定出生理小种70多个。
　　　　发病症状 
　　小麦白粉病在苗期至成株期均能发生。主要危害叶片，严重时也可为害叶鞘，茎杆和穗部。
　　　　发病原因 
　　有以下３种原因：
　　1气候条件。小麦白粉病菌是专性寄生菌，必须在活的寄主组织上才能生长发育，病菌分生孢子随气流远距离传播，扩大再侵染。小麦白粉病在小麦秋苗至成株期均可发病，5～6月份为暴发流行期。在小麦孕穗期至抽穗期温度不高于25，其分生孢子均可萌发。适宜温度10～8。在18。左右，相对湿度在80％～97％之间时易发生。相对湿度越高，分生孢子萌发率也越高，病害发生就越严重。一般阴雨天多、湿度较大、光照不足是白粉病严重流行的主要生境条件。
　　2栽培管理。多种栽培管理措施对小麦白粉病流行有不同程度影响。在病菌越夏地区秋播，小麦早播田较迟播田发病重；在平原地区群体过大较群体合理的田块发病重；不合理施肥会加重病害发生，高肥水特别是偏施氮肥田块，病害发生较重。小麦生长后期大量施氮肥，发病也严重。
　　3品种抗性。由于小麦抗白粉病基因的抗性丧失，使小麦品种普遍都不抗病，也是近年白粉病日趋严重的原因。
　　　　防治方法 
　　①选用抗病丰产品种，可有效抑制小麦白粉病的发生，目前应以选育成株期具有抗病性的品种为主。
　　②麦收后及时铲除各种场合的自生小麦，消灭初期侵染源。
　　③合理密植，采用精量半精量播种，适当晚播，提高植株抗病能力。
　　④注意氮肥的合理施用，配方施肥，适时排灌水。
　　⑤适时进行药剂防治：在小麦白粉病普遍率达10%或病情指数达5%－8%时，即应进行药剂防治。每亩使用12.5%黑白立消20毫升，或每亩15%粉锈宁可湿性粉剂50克加“天达2116”壮苗灵兑水30千克，在早春喷洒一次即可基本控制危害，并可有效防治冻害兼防治条锈病和白粉病。在发病较多的地区，可以用15%粉锈宁可湿性粉剂按种子重量0.12%拌种，控制秧苗病情，减少越冬菌量，减轻发病，并能兼治散黑穗病，如果加入相同量的浸拌种型“天达2116”效果会更好。
