抢种越冬菜农事要记牢
　　立冬过后，初霜来临，晴多雨少，常有强冷空气引起大风和急剧降温天气，露地种植蔬菜已经结束，应抓住晴好天气，抢播抢栽越冬蔬菜。
　　农事提醒
　　根据本月气候特点，应着重抓好如下一些农事活动。
　　1。选好避风向阳和地势高燥的地段，做好苗床，作大春播喜温蔬菜的育苗场所。
　　2。前茬作物收完后，及时清除田间残株、老叶，铲除田边地角杂草，集中沤肥或销毁，消灭虫源。
　　3。底肥应以充分腐熟的农家肥或有机肥为主，追肥时，要少施化学氮肥，增施磷钾肥，增强抗寒能力。
　　4。茄子、辣椒幼苗有1～2片真叶时，要充分利用光热资源，抓住有利时机，进行移植，以利成活。
　　5。包心结实的大白菜要及时采收；包心尚未结实的，要进行束叶，加强水肥管理，促使包心。
　　6。早熟栽培的莴笋，在定植前铺好地膜，然后开孔栽植，天寒时，还要加盖棚膜防冻。
　　7。棚栽的各类蔬菜，要采用多层覆盖，并将四周压紧，防止大风吹翻，做好保温防寒工作。
　　8。凡分行定植的越冬蔬菜，可预留一定大小的行距，套种来年的春播作物，增加复种指数，提高土地的利用率。
　　9。定植的洋葱、包菜缓苗后，水肥管理要适当，不宜过多，否则，幼苗植株过大越冬，易遭受低温而通过春化阶段导致翌年早抽薹。
　　10。随着气温下降，各种病虫害也显著减少，但仍需加强防治。对为害菜心的蚜虫，要用40%的乐果挑治。对黄曲条跳甲要用90%敌百虫、10%高效氯氰菊酯进行防治，还可兼治其他零星害虫。棚室栽培的蔬菜，要在两头入口处安装防虫网，阻挡多种害虫入侵为害、繁殖。