新建苹果园“六忌”
　　一忌盲目定品种。果树为多年生的经济作物，园地立地条件的好坏，直接影响着果园的质量及建成后的经济效益。因此，要因地制宜地发展一些适应当地气候特点的“名、优、新、特”新品种。
　　二忌不合理间作。切忌在幼龄果园内种植玉米等高秆作物，更不能种植与果树有共同病虫害的作物。肥水管理要采取“前期促、中期缓、后期控”的原则，切忌常年大水大肥促长。病虫害防治，要以预防为主，搞好综合防治。对幼龄果园，要抓好大青叶蝉的防治，这是防止幼树“抽条”的关键措施之一。
　　三忌光栽果树，不栽林带。其实，林带与果园的关系是“受益一大片，影响一条线”。特别是在冬春寒冷、风沙比较大的地区，果园防护林带显得尤为重要。因此，一定要在建园前或同时栽好林带。
　　四忌排灌不配套。根据果树的生长需要，不失时机地灌水，能够促进果树的生长，这是显而易见的。当然，排水也相当重要。
　　五忌只重视正方形栽植，忽视长方形栽植。正方形栽植的优点是：通风透光良好，但是不适宜密植。随着矮化密植栽培技术的推广以及先进园艺机械的问世，长方形栽植越来越受到人们的重视。它的突出优点是：通风透光好，适宜机械作业，适宜密植，不易全园郁闭，人工操作和管理也比较方便。
　　六忌树种混栽、品种单一、授粉品种搭配不合理。在集约化经营的生产园，禁忌苹果、梨、桃、杏等不同树种混栽。因为混栽后不利于管理，病虫害相互交叉传染，会加大病虫防治和管理的成本。此外，果树为异花授粉的植物，自花结实率低。因此，在一个生产园，要求栽植3～5个品种就行了，不宜过多。