水稻禾蓟马

　　水稻禾蓟马在我国水稻种植区大部均有发生，多在寄主植物的心叶内活动为害，当食害伸展的叶片时，多在叶正面取食，叶片呈现成片的银灰色斑。禾蓟马在相对湿度50%一90%均能发生，70%一85%较适。
　　学名
　　Fk(z)属缨翅目，蓟马科。别名玉米蓟马、瘦角蓟马。
　　分布
　　分布在内蒙古、辽宁、福建、广东、广西、四川、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、江西、河南等省区。
　　寄主
　　水稻、玉米、麦类、高粱、糜子等禾本科植物和空心菜、茄子、茄瓜。
　　水稻禾蓟马
　　为害特点
　　多在寄主植物的心叶内活动为害，当食害伸展的叶片时，多在叶正面取食，叶片呈现成片的银灰色斑。为害严重的可造成大批死苗。
　　形态特征
　　雌虫体长1.3—1.5，体灰褐到黑褐色，胸部稍浅，腹部顶端黑色；触角黑褐色，仅第3、4节黄色；腿节顶端和全部肠节、跗节黄至黄褐色；翅淡黄色；鬃黑色。头部长大于宽，较前胸略长，颊平行，头顶略凸，各单眼内缘色暗；单眼间鬃长，着生于三角形连线外缘。触角8节，细长，第3节长是宽的3倍，第3、4节各着生一叉状感觉锥。前胸背板较平滑，前角各具一长鬃，前缘中对鬃稍长，后角各具2对长鬃，后缘有5对鬃。前翅脉鬃连续，上脉鬃18—20根，下脉鬃14—15根。第8腹节背板后缘梳不完整。雄成虫较雌虫小而窄，足和触角黄色，腹部3—7腹板有似哑铃形腺域。二龄若虫触角7节，较瘦细，第1、2节端部，第3节两端白色。
　　生活习性
　　贵州年约生13代，越冬成虫于3月初开始活动，先后在小麦、稗草等春夏开花抽穗的寄主上繁殖4代左右，6月中旬后迁到稻株上产卵繁殖，禾蓟马在水稻、茭白上约发生8代，又迁到其他寄主上取食为害，在玉米上以成虫为主，苗期多隐藏在心叶喇叭口内，多在叶正面食伸展的叶片，仅次于玉米黄呆蓟马。禾蓟马羽化后不久即可交尾，经1—3天开始产卵，成虫寿命24天左右，产卵历期19天。禾蓟马成虫比稻蓟马、稻管蓟马活泼善跳，稍有惊动即迅速跳开或举翅迁飞。禾蓟马在相对湿度50%一90%均能发生，70%一85%较适。
　　防治方法
　　(1)苗期汰除有虫株
　　带出田外沤肥或深埋，可减少虫源。
　　(2)必要时喷洒药剂
　　40%七星保乳油600一800倍液或10%吡虫啉可湿性粉剂2500倍液或25%辉丰快克乳油1500一2000倍液。
