油菜冻害

　　油菜越冬冻害是黄淮和长江中下游冬油菜的主要灾害。长江中下游常年冬季叶片受冻后皱缩不平，外部叶片死亡枯白，心叶仍完好。
　　油菜越冬冻害
　　油菜越冬冻害是黄淮和长江中下游冬油菜的主要灾害。虽然叶片的抗寒力强于上胚轴，更强于根系，但由于叶片外露，而根系受土壤保护，实际上总是叶片先受冻。长江中下游常年冬季叶片受冻后皱缩不平，外部叶片死亡枯白，心叶仍完好。淮河流域常年油菜70%叶片越冬冻死，但90%的养分在冬前已转移到根颈和短缩茎，对越冬影响不大。华北则常年越冬地上部全部枯死，只要根颈存活早春仍能返青。但如入冬剧烈降温，抗寒锻炼不好，或冬季旱冻交加，各地的弱苗和浅播苗都易受冻死亡。北方油菜受冻害株根颈1～1.2厘米处脱水萎蔫皱缩，软绵发粘，呈萝卜干状。弱苗根上部外露，根系腐朽枯死。甘蓝型油菜在8.8℃下髓部受冻，茎输导组织在11.4℃时受冻致死。
　　防御措施
　　（1）适时播种，培育壮苗。华北冬前应有90天生长期，根颈粗达1～2厘米，大叶5～6片，叶色深。过早播种，生长点接近地面易受冻，过晚播，冬前苗太弱养分积累少，受冻后难以恢复。
　　（2）北方应选用白菜型耐寒品种，其特征是叶色浓，匍伏生长，越冬时根颈深陷地下，冬性强，较为晚熟。抗寒性弱的品种一般叶薄，直立生长，较为早熟。
　　（3）掌握适宜播种深度或沟栽。
　　（4）日消夜冻之际适时浇好冻水。
　　（5）冬季盖土压苗，冬后适时扒开。
　　（6）增施有机肥和磷钾肥。
　　（7）使用0.3%的矮壮素拌种，能使根颈变粗入土深，叶柄变短。
　　播后高温高湿易徒长形成高脚苗，越冬极易受冻。应控肥排水，将大苗挖出斜栽，并分次培土。
