白菜霜霉病

　　标签：作物病害
　　描述：白菜霜霉病，是在白菜种植期间常见的真菌病害。子叶期发病时，叶背出现白色霉层，在高温条件下，病部常出现近圆形枯斑，严重时茎及叶柄上也产生白霉，苗、叶枯死。
　　简介
白菜霜霉病病株
　　白菜霜霉病，是在白菜种植期间常见的真菌病害。子叶期发病时，叶背出现白色霉层，在高温条件下，病部常出现近圆形枯斑，严重时茎及叶柄上也产生白霉，苗、叶枯死。成株期，叶正面出现淡绿至淡黄色的小斑点，扩大后呈黄褐色，病斑受叶脉限制，呈多角形，潮湿时叶背面病斑上生出白色霉层；白菜进入包心期，条件适宜时，叶片上病斑增多并联片，叶片枯黄，病叶由外叶向内叶发展，严重时植株不能包心。种株受害时，叶、花梗、花器、种荚上都可长出白霉，花梗、花器肥大畸形，花瓣绿色，种荚淡黄色，瘦瘪。
　　病菌形态特征
　　菌丝体无色，无隔，在丝胞间生长，靠吸器伸入细胞内吸水分和营养，吸器为囊状、球状或分叉状。无性繁殖时，从菌丝上生出孢囊梗，由气孔伸出，无色，无隔，单生或2~4根束生，长260~300μ，主枝基部稍膨大，重复的两叉分枝，顶端2～5次分枝，主轴和分枝呈锐角，顶端的小梗尖锐，弯曲，每端长一个孢子囊。孢子囊无色，单胞，长圆形至卵圆形，24~27×15~20μ，萌发时多从侧面产生芽管，不形成游动孢子。卵孢子单胞，球形，黄褐色，直径30~40μ表面光滑，胞壁厚，表面皱缩或光滑，抗逆性强，条件适宜时可直接萌生芽管侵染寄主。
　　病菌生理生化特征
　　病菌产生孢子囊的最适温度为8～12℃，孢子囊萌发的适宜温度为7～13℃，最高25℃，最低3℃。在水滴中和适温下，孢子囊经3~4即可萌发，侵入的最适温度为16℃。菌丝生长发育的最适温度为20～24℃，产生卵孢子的适宜温度为10～15℃，相对湿度70%～75%。
　　发病条件
　　霜霉病的发生与气候条件、品种抗性、栽培措施等均有关，其中的气候条件影响最大。.
　　气候条件
　　病害发生和流行的平均气温为16℃左右，病斑在16～20℃扩展最快，高湿是孢子囊形成、萌发和侵染的重要条件，多雨时病害常严重发生，田间高湿，即使无雨，病情也加重。北方大白菜莲座期以后至包心期，若气温偏高，或阴天多雨，日照不足，多雾，重露，病害易流行。[1]
　　栽培条件
　　早播，过密、通风不良，连茬，包心期缺肥，生长势弱的地块，病重。播种过早的秋季大白菜往往病害发生严重。
　　品种抗病性
　　青帮型的品种发病较白帮型轻。
　　防治方法
　　1.选用抗病品种。品种间发病差异显著。抗病毒病的大白菜品种一般也抗霜霉病，可因地制宜选用。
　　2.药剂拌种。用种子重量0.4%的50%福美双可湿性粉剂或75%百菌清可湿性粉剂或0.3%种子重量的阿普隆（瑞毒霉）35%拌种剂拌种。
　　3.合理轮作。与非十字花科作物隔年轮作，有条件的地方可与水田作物轮作。
　　4.适期播种。应根据茬口、品种及气候确定适宜的播期。早播病重，晚播病虽轻，但包心不足，但若遇到高温干旱年，大白菜应适当晚播，杂交种的抗病性较农家种强，播期可安排在前。
　　5.药剂防治。大白菜苗期即应开始田间病情调查，发现中心病株后，立即拔除并喷药防治，在莲座末期要彻底进行防治。为便于后期防治，可在定苗时，每6～8行菜留1空行，便于防治作业。药剂可选用40%三乙膦酸铝（乙磷铝）可湿性粉剂200～300倍液、70%乙磷铝锰锌可湿性粉剂500倍液、70%百菌清可湿性粉剂600倍液或72%霜脲锰锌（克露、克抗灵、克霜氰）800～1000倍液、每667平米用1.5亿活孢子克木霉菌可湿性粉剂267兑水50L喷雾，每5～7天喷1次。霜霉病的发生与病毒病关系密切，因此防治时应将这两个病害综合起来考虑，才能收到良好的防治效果。
