禾谷缢管蚜

　　分布于上海、江苏、浙江、山东、福建、四川、重庆、贵州、云南、辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、新疆等。危禾谷缢管蚜害细叶结缕草、野牛草，还危害绣线菊、美人蕉、西府海棠、梅花、碧桃、樱花、月季等花木以及小麦等
　　形态特征
　　成虫
　　无翅孤雌蚜，体宽卵形，长1.9毫米，宽1.1毫米，体表绿色至墨绿色，杂以黄绿色纹，常被薄粉；头部光滑，胸腹背面有清楚网纹；腹管基部周围常有淡褐色或锈色斑，腹部末端稍带暗红色；触角6节，黑色，为体长的三分之二；第三至第六节有复瓦状纹，第六节鞭部的长度是基部4倍；腹管黑色，长圆筒形，端部略凹缢，有瓦纹。有翅孤雌蚜，体鹾卵形，长2.1毫米，宽1.1毫米；头、胸黑色；腹部绿色至深绿色，腹部背面两侧及后方有黑色斑纹；触角6节，黑色，短于体长。 
　　禾谷缢管蚜
　　卵
　　初产时黄绿色，较光亮，稍后转为墨绿。
　　无翅若蚜
　　末龄体墨绿色，腹部后方暗红色；头部复眼暗褐色；体长2.1毫米，宽1.0毫米。
　　形态描述
　　无翅孤雌蚜体长1.9毫米，宽卵形，虫体黑绿色，嵌有黄绿色纹，被有薄粉。触角6节，黑色，长超过体长之半。复眼黑色，中额瘤隆起，喙粗壮，比中足基节长，长是宽的2倍。腹部暗红色，腹管黑色，圆筒形，短，端部缢缩为瓶颈状。尾片长圆锥形，具4根毛。
　　有翅孤雌蚜体长2.1毫米，长卵形，头、胸部黑色，腹部深绿色，具黑色斑纹。额瘤不明显，触角比体长短，第三节具圆形次生感觉圈19～30个，第四节2～10个。前翅中脉3条，前两条分叉、甚小。第七、八节腹背具中横带。腹管近圆形，黑色，短，端部缢缩为瓶颈状。
　　生物学特性及发生消长规律
　　每年发生10余代至20代以上。在北方寒冷地区，禾谷缢管蚜以卵在桃、李、杏梅等李属植物上越冬。翌年春季越冬卵孵化后，先在树木上繁殖几代，再迁飞到小麦、玉米等禾本科植物上繁殖危害。秋后产生雌雄性蚜，交配后在李属树木上产卵越冬。
　　在冬麦区或冬麦、春麦混种区，以无翅孤雌成蚜和若蚜在冬麦上或禾本科杂草上越冬。冬季天气较温暖时，仍可在麦苗上活动。春季主要危害小麦，麦收后转移到玉米、谷子、自生麦苗上，夏、秋季持续危害，秋后迁往麦田或草丛中越冬。冬季潜伏在麦苗根部、近地面的叶鞘中、杂草根部或土缝内。
　　禾谷缢管蚜在温度30℃上下发育最快，较耐高温，畏光喜湿，不耐干旱。
　　发生规律
　　据杭州孤山调查，以卵在梅花的芽腋、小枝基部及皮层缝隙处中越冬；翌春3月中下旬越冬卵孵化为干母，干母孵出后即在枝梢上危害。每头成活的于母经单养观察，在每年4～5月40天内平均产仔蚜169头。禾谷缢管蚜危害梅花在5月上中旬最为猖獗，至5月下旬出现大量迁飞蚜，迁飞转移到细叶结缕草、狗尾草、升马唐、牛筋草、狗牙根等禾本科杂草上取食越夏；10月下旬至11月上旬在禾本科杂草上又产生迁飞蚜迁回到梅花树上产生有性蚜，交尾产卵，每处产卵1～11粒，多数3～5粒。卵多产在枝条的东南方向。
　　防治方法
　　药剂防治
　　可喷施1%灭虫灵乳油2000～3000倍液，或10%～20%合成除虫菊脂2000－3000倍液，或0%蚜虱净超微可湿性粉剂3000～5000倍液，或15%哒嗪酮乳油100O～2000倍液。
　　生物防治
　　保护和利用天敌昆虫，例如异色瓢虫，每头异色瓢虫成虫每天可捕食禾谷缢管蚜90多头，黑缘红瓢虫等。
　　1)农业防治消除田埂、地边杂草，减少蚜虫越冬和繁殖场所。
　　2)药剂防治可选用抗蚜威、吡虫啉、扑虱蚜、马拉硫磷、乐果、溴氰菊酯或其他药剂防治。要搞好麦田的防治工作，减少向玉米田转移的虫口数量。
