草莓越冬如何保温
　　入冬后草莓逐渐进入休眠期。由于草莓根系较浅，冬季只能耐8℃的低温和短时间10℃的气温，温度再下降就会发生冻害，严重时植株死亡，造成经济效益下降。因此必须做好草莓越冬防寒措施，在北方多采用覆盖保温的办法，既防寒又保墒，利于草莓的生长。但如果覆盖防寒效果不好，则表现萌芽晚、生长衰弱、产量明显降低。
　　一、覆盖时间。每年初冬，当草莓经过几次霜冻低温锻炼后，温度降到7℃之前、土壤“昼消夜冻”时覆盖最适合。一般掌握在11月份。覆盖防寒物前先灌一次防冻水，一定要灌足灌透。灌水后一周进行地面覆盖。
　　二、覆盖材料。可用******作物秸秆、树叶、软草、腐熟马粪、细碎圈肥土等。如用土壤覆盖防寒，******先少量覆一层草，再覆土，以免春季撤土时损伤草莓苗。覆盖厚度以当地气候条件及覆盖材料的保温性能而定，一般厚度3～5厘米。
　　三、覆盖方法。覆盖******分两次进行，浇完封冻水后，稍干，先盖上一部分材料，几天后，气温不再回升时再全部盖严。
　　四、设风障防寒。在积雪稳定的密植草莓园，可以架设风障防寒，而不进行地面覆盖。风障每隔10～15米设一道，用高粱秆、玉米秸、苇草席等材料均可。障高2～2。5米。有条件的可用防寒布、彩钢瓦等材料在园地周围设风障，效果也很好。
　　五、撤除覆盖物时期。一般在翌年春季开始化冻后分两次进行。第一次在平均气温高于0℃时进行，撤除已解冻的覆盖物。在冬季雨雪过多的情况下，更要及时除去，促使下层解冻，利于阳光照射，提高地温。第二次在草莓即将萌芽时进行，不要过迟撤除防寒物，以免损伤新茎。
　　六、采用地膜覆盖。用地膜在草莓浇封冻水后，待地表稍干畦面整平时按畦的走向覆盖。覆膜时要拉紧地膜，铺平，使地膜与畦面紧贴，膜的四周用土压严，中间再盖上小土堆，以防风吹透膜，然后再盖上覆盖物。或是在有积雪的地区，采用在草莓上直接覆盖上10厘米厚的麦秸、茅草、稻草等材料再覆盖塑料薄膜，比先覆盖地膜后加盖覆盖物的效果要好些。