蔬菜肥料施用注意这四点
　　 追肥留意选用速效肥
　　冬季气温低，微生物活动能力减弱，需要转化的肥类肥效慢，而冬播作物生长，需要充分的肥分，解决抵触的方法是追施速效肥料。氮素化肥可选用碳酸氢铵；磷肥尽可能选用过磷酸钙；钾肥可选用氯化钾(但马铃薯、西红柿等忌氯作物生长中后期宜选用硫酸钾)；施用复合肥可选用45%三元复合肥;农家肥可用腐熟的人粪尿。这是因为，与尿素相比，碳酸氢铵属于铵态氮肥，施入泥土后能被作物直接吸收利用，不像尿素(属于酰铵态氮肥，需要在泥土中尿素细菌分泌的脲酶的作用下转化成铵态氮能力供根系吸收)受低温影响肥效迟缓而影响作物生长。过磷酸钙含有效五氧化二磷14%20%(其中80%95%溶于水)，属于水溶性速效磷肥，其肥效快于钙镁磷肥。但要留意大棚蔬菜最好不施用碳酸氢铵，而改用45%三元复合肥，以防氨害。磷容易被泥土吸收固化失效，作追肥时可采取过磷酸钙浸提液(5%10%浓度)或作物前期集中施于根系密集的土层中。
　　十字花科作物留意施用硼肥
　　冬季作物中，十字花科作物占比重较大，如白菜、甘蓝、萝卜、油菜等，这些作物对硼特别敏感。同时，芹菜、麦类、胡萝卜等对硼也比较敏感。缺硼不仅生殖生长受到严重影响，而且营养生长碰壁，抗寒能力下降，还易诱发心腐病。
　　施用方法：①作基肥硼肥在中度或严重缺硼的泥土上基施效果最好；每亩可用0.50.75千克硼砂与干细土或有机肥料混匀后开沟条施或穴施；或与氮、磷、钾等肥料混匀后一起基施；切忌使硼肥直接接触种子(直播)或幼苗(移栽)，免得影响发芽、出苗和幼根、幼苗的生长；不宜深翻或撒施，用量不能过大;若每亩条施硼砂超过2.5千克时，就会使出苗率下降，甚至死苗减产。②解决种子浸种宜用硼砂或硼酸，通常先用40℃的热水将硼砂溶解；再加冷水稀释成0.01%0.03%的硼砂或硼酸溶液；将种子倒入溶液中，浸泡68小时；种、液比为1：1，捞出晾干后即可播种。③根外追肥(叶面喷施)用0.1%0.25%的硼砂或硼酸溶液，每亩每次喷施4080千克溶液；67天1次，连喷23次；叶面喷施以下午为好，喷至叶面布满雾滴为度；如果喷后6小时内遇雨淋，应重喷1次。
　　低温前留意施用腊肥
　　施用腊肥，可提高地温2℃3℃，并可增加作物细胞钾的含量，从而提高细胞的持水力，使细胞低温下不易结冰，加强抗寒能力;施用腊肥必须因作物而异。油菜应将厩肥与磷肥混杂沤制糜烂，每亩大田用1500千克左右条施于油菜行间，联结培土壅蔸，并于12月下旬至翌年1月上旬施用；早熟油菜品种因为春发早，应比迟熟油菜品种提早施用；小麦应在12月中下旬施用为宜，且壮苗宜多施土杂肥，而弱苗和迟熟小麦则宜在土杂肥中掺入适量磷肥，通常每亩大田条施或撒施土杂肥2500千克左右；多年生作物腊肥施用量应占全年施肥量的50%，每亩大田施土杂肥5000千克和猪、牛栏粪肥2500千克，并以霜后雪前施用为好。
　　大棚蔬菜谨防硝酸盐
　　大批积攒硝酸盐自身没有害，但易转化为亚硝酸盐，亚硝酸盐易取代人体血液中的铁，而引起血液中毒。亚硝酸盐与胺类物质会联结形成强致癌物——亚硝胺，导致胃、肠等癌症的发生。冬季，低温弱光的气象较多，大棚蔬菜更易引起硝酸盐大批累积，特别是叶菜和根茎类蔬菜，尤其如此。应严控氮肥用量，增施磷钾肥，特别是不能施用硝酸铵、硝酸钾等硝态氮肥。