薄皮核桃建园“四注意”

　　一、注意选址位置
　　良种丰产园对立地条件的要求比实生园更为严格，应在核桃适生区范围内选择背风向阳，地势平坦，土层深厚肥沃的川道、丘陵或缓坡中下部。土壤为通透性良好的壤土或沙壤土，H值为7。0～8。0，地下水位不超过2米，******有灌溉条件，为了经营管理方便和经济效益的充分发挥，良种丰产园应有一定的规模，一般每个园子的面积不小于10亩。
　　二、注意栽植方法
　　园址选定后，于先一年秋冬季进行挖穴整地，穴的规格为1米见方。若出现石砾时应适当加大，同时每穴压入秸秆5公斤或绿肥10～20公斤，回填熟土与地面平齐，以增加土壤有机质，改善土壤理化性质。缓坡地（10度以下）建园时，应先沿等高线挖穴，然后修成梯田；先修梯田再整地时，土层厚度应在1米以上。
　　三、注意选择良种壮苗
　　良种壮苗是丰产的基础，所用品种必须是经过省级以上鉴定，且在本地经过引种试验表现良好、宜于推广的早实良种。目前适于选种主要品种有：中林5号、辽核1号、辽核4号、辽核3号、香玲、温185，陕核1号、西扶1号等。各地应根据各品种的特性和当地的立地条件，筛选出3～5个最适发展的品种进行重点推广。每个园子品种不宜太多，1～2个主栽品种为宜，同时应选择1～2个花粉匹配的品种作为授粉树，按照5：1的比例呈带状或交叉状配置。
　　良种嫁接苗以一年生状苗栽植成活率较高。壮苗的标准是苗高60厘米以上，基径1。2厘米以上，主根长度20厘米以上，侧根15条以上，且要求接口愈合良好、充实、健壮、无病虫害。若是长途调运苗木，要经严格的病虫检疫和保温包装。
　　栽植以秋末或早春为好，做到根系舒展，苗木扶正，埋土紧实，栽后立即灌足定根水。
　　四、注意合理密植，适当间作
　　早实丰产良种园一般每亩栽植30～40株，即4米×4米或4米×5米。若在缓坡地建园时，应在梯田堰边向内1米处（土层深厚）栽植，株距4～5米，行距6～8米，每亩20～30株。良种园栽后4年内可间作豆类、薯类、蔬菜和浅根性中药材等；5～7年可间作菌类、中药材、草莓或绿肥等。8年后一般不宜间作。无论间作何种作物，均应距树干1。5米以上。


