选购红掌盆花时应注意哪些细节问题
　　一、挑选红掌盆花时的注意事项
　　红掌是大家喜闻乐见的一种中高档观花盆栽花卉，在进行购买红掌盆花时，建议******去花卉批发市场进行选购。一方面，数量充裕、选择空间大，起码能做到“百里挑一”；再者价位比较适中。
　　1、叶片要求。整体来言要选择株型紧凑、叶片分布均匀、不存在偏冠现象的植株、花朵高出叶片、层次要分明。叶片不能有机械创伤、破损情况。
　　2、花朵开放度。单株花量需在5朵以上，其中3～4朵正在开放，1～2多含苞待放的为好，佛焰苞不能有机械创伤与破损的情况。在挑选时，尽可能选择佛焰苞颜色鲜艳、中间肉穗发白顶部泛黄的单株为好。
　　3、品种类型。选择以近两年最为流行的“特伦萨”为好。该品种叶片坚挺、分布均匀、保护组织发达。佛焰苞硕大、花色鲜艳，花朵与叶丛层次分明。
　　二、组合盆栽技术要领
　　红掌进行组合栽培以后，可取得意想不到的感官效果，会给人耳目一新的感觉。在进行组合盆栽时，建议采用三株合栽的方式进行。盆具根据个人的喜好进行选择。
　　1、栽培基质要求。由于红掌为典型的肉质根系，对栽培基质的通透性要求极高。基质选择的恰当与否，是决定红掌在家养时长势好与赖、可观赏期长短的基础。所以，对于进行合株栽培需用的填充基质，建议******选择丹麦拓普品氏或德国克莱斯曼等品牌的专用栽培草炭土，切忌用泥炭土、腐殖土或园土等通透性、保水保肥性差的基质。
　　2、对花茎进行恰当的固定处理。通过对花茎进行人为的固定处理，可使组合盆栽中所有的花茎做到均有分布，错落有致、层次分明，能使外观品相得到质的提升，会收到意想不到的观赏效果。所用的固定插箭可以选购固定蝴蝶兰花剑的插箭，长度以60～80的为好。