霜冻害

　　土壤表面和植物表面的温度下降到0℃或0℃以下，而引起植物损伤乃至死亡的农业气象灾害。温带地区，不同植物忍耐低温的能力不同，所以霜冻害的指标也不同。 
　　　　概念 
　　【霜冻害】（）一年中温暖时期。土壤表面和植物表面的温度下降到0℃或0℃以下，而引起植物损伤乃至死亡的农业气象灾害。温带地区，不同植物忍耐低温的能力不同，所以霜冻害的指标也不同。撤豆苗期4℃时开始受害，棉花幼苗在2℃时出观死，甘薯叶子受害温度则是0℃。同一作物的不同生育时期其抗霜冻能力也不一样。如冬小麦拔节后1—5天，叶面温度一7—8℃时才会发生较重的霜冻害；拔节后6－10天，其受冻指标为一5—－6℃拔节后15－20天，则为一2—－3℃；到了开花期，叶面最低温度低于0℃就会造成不育。霜冻的出现往往给耐寒性较弱的作物、果树、鱼苗、水产等带来影响，如冬薯、马铃薯、喜温蔬菜、香蕉、荔枝、龙眼、菠萝和热带、南亚热带鱼类，以及其它多年生果树和热带作物被冻伤冻死。
　　　　防御措施 
　　防御霜冻害的方法除选择适宜的种植地区、品种和调整播种期外，主要是趋利避害，避、抗、防相结合。还经常采用熏烟、覆盖、灌水、喷洲及燃烧重油等方法。
　　1喷水法：在预报有霜冻出现时，于凌晨2～3时往作物或塑料薄膜上喷水2～3次，隔1小时喷1次。凌晨由于田间和植株间湿度大、水汽多，水气凝结成露滴时会放出凝结潜热，同时水温比气温高(初霜时期气温0℃时水温约15℃)，水在作物上遇冷凝结会释放热量，故采用喷水法防御一般不会有霜冻形成。
　　2灌水法：可在预计有霜冻出现的前一天傍晚进行田间灌水。因为水的热容量大，导热性好。灌水不仅可以增加土壤水分，还可增大近地面层的空气湿度，可减缓夜间地面长波辐射的散热程度，因而能保护地面热量，提高土层温度2℃左右，同时还延缓地表附近温度的降低。
　　3熏烟法：在霜冻来临前1小时点燃能产生大量烟雾的物质，能使近地面空气温度提高1～2℃。但此法会污染大气，仅适于短时霜冻并在有价值的作物日间使用
　　4遮盖法：用稻草、杂草、尼龙薄膜等覆盖作物或地面，既可防止冷空气的袭击，又能减少地面热量向外散失，一般能提高土温1～3℃。
　　5施肥法：在霜冻来临前3～4天，在作物田间施上厩肥、堆肥和草木灰等，既能提高土温，又能增加土壤团粒结构，提高地力。
　　6风障法：在霜冻来临前，于田间向北面设置防风障，阻挡寒风侵袭，使农作物避免受低温霜冻的危害。
