黄瓜控防结合减少中后期病害
　　首先，早防早衰早防病。近两年来，黄瓜褐斑病发生严重导致了黄瓜大幅度减产，有研究结果表明：黄瓜植株抗病能力差(特别是使用激素蘸瓜过多或冲施激素含量过高的肥料发生早衰)是造成黄瓜褐斑病暴发的重要原因。因而，防治病害要从培育壮棵开始，提高植株的抗病能力。
　　如结瓜时一定要调整植株营养生长与生殖生长的平衡，避免生殖生长过剩、营养生长不足而造成植株衰弱；避免肥水过多造成伤根而影响植株正常的长势。结瓜盛期及时适量追肥，防止植株脱肥早衰；结瓜后期及时叶面喷肥，防止养分供应不足而抗性减弱。
　　其次，调控好环境。在冬季，大部分病害都是由于高湿环境诱发的。如黄瓜霜霉病，在棚内空气相对湿度达80%以上时发病重、蔓延快。故要注意采用地膜覆盖、加强通风排湿等措施，降低棚内湿度，可有效控制霜霉病等发生发展。值得一提的是，大棚前端往往是病害发生的源头，要注意将前沿的湿土也用薄膜遮住，避免形成长期高湿的环境，造成病害流行。
　　20℃28℃是霜霉病发生蔓延的适宜温度范围，而25℃32℃是黄瓜结瓜期最适的温度范围，因此可将白天棚内温度控制在28℃32℃，不仅可有效抑制霜霉病蔓延为害，而且还利于黄瓜结瓜。
　　另外，药剂防病不可少。用药防病和用药治病要区分开来。防病主要应以广谱性的保护性药剂为主，如百菌清、甲基托布津等，其目的是全面控制病原。治病则应以治疗性的药剂为主，如防治霜霉病、疫病可用普力克、烯酰吗啉；防治灰霉病可用嘧霉胺、嘧菌环胺等。